---
layout:     post
title:      CSS案例汇总
category:   汇总
tags:       总结
favour:     学习总结
description: 总结一些css基本知识点和在项目中的实际应用。
---

## 大纲

* css基本知识点
  * 简介
  * 语法
  * ID和class选择器
  * 创建
  * Backgrounds(背景)
  * Text(文本)
  * Fonts(文字)
  * link(链接)
  * ul(列表样式)
  * Table(表格)
  * 盒子模型
  * Border(边框)
  * outline(轮廓)
  * Margin(外边距)
  * Padding(填充)
  * 分组和嵌套
  * Display(显示)
  * Positioning(定位)
  * float(浮动)
  * align(对齐)
  * 组合选择符
  * 伪类
  * 为元素
  * 导航框
  * 下拉菜单
  * 图片框
  * 图像透明度
  * 图像拼合技术
  * 媒体类型
  * 属性选择器
  * viewport
  * 网络视图
  * 媒体查询
  * 图片
  * video(视频)
  * 参考手册
  * 选择器
  * 语音参考
  * web安全字体
  * 动画
  * 单位
  * 颜色，颜色值，颜色名及十六进制颜色名

* 实战总结
  * 项目文件夹（站点）
    * 规划页面
    * css初始化
    * 引入css
    * Favicon图标
    * css位置
  * 浮动
  * 鼠标样式
  * Border-radius
  * 标签嵌套
  * Z-index 层级和div 层级
  * 背景半透明
* css在线工具
* css手册
* css拓展
* css总结

## css基本知识点
### 简介
css指层叠式样式表，样式定义如何显示HTML元素，样式通常储存在样式表中；把样式添加到html中是为了解决内容与表现分离的问题，这样（外部样式表）极大的提高了工作效率；多个样式定义可以层叠为一，外部样式表可以使你有能力同时改变站点中所有页面的布局和外观。
### 语法
css规则由两个主要部分构成，选择器和声明。选择器对应html元素，声明对应属性和值（样式属性：值）;css声明总是以分号结束，以大括号括起来，注释以"/\*"开始，以"\*/"结束。
### ID和Class选择器
css中ID选择器以"\#"来定义；ID属性不能以数字开头（在一些浏览器中无法显示）。class选择器可以在多个元素中使用，在css中类选择器以"."号显示，也可以指定特定的html元素使用class。
### 创建
插入样式表的方法有：外部样式表，内部样式表，内联样式。多层样式将叠加为一个，即他们是有层叠次序的。（内联>内部>外部>浏览器缺省）
### 背景
css属性定义背景效果：
* background-color 背景颜色
* background-image 背景图像
* background-repeat 背景图像平铺（repeat-x,no-repeat）（设置图像是否及如何重复）
* background-attachment 背景图像是否固定或者随着页面的其余部分滚动
* background-position 背景图像起始位置

简写属性：背景可以简写在一个属性中，简写属性为"background"（顺序为color,image,repeat,attachment,position）

         body{background:#ffffff
         url('img_css.png') no-repeat right top;}

### 文本
* text-align 文本对齐方式（center，right，left，justify）
* text-decoration 设置或删除文本的装饰（主要是用来删除链接下划线text-decoration:none）(overline,line-through,underline)
* text-transform 文本转换（用来指定大写和小写字母）（uppercase全大写,lowercase全小写,capitalize每个单词首字母大写）
* text-indent 文本缩进（letter-spacing用来增加和减少字符之间的空间）（line-height用来指定段落中行之间的空间）（word-spacing增加单词之间的空白空间）（white-space:nowrap在元素内禁止文字环绕）
* text-shadow 设置文本阴影
* vertical-align 设置元素的垂直对齐（可以是图像）

### 字体
* font 在一个声明中设置所有的字体属性
* font-family 指定文本的字体系列
* font-size 指定文本的字体大小（也可以用em来设置字体的大小 1em默认大小为16px）（使用百分比和em组合可以解决所有浏览器显示问题）
* font-variant 以小型大写字体或者正常字体显示文本
* font-weight 指定字体的粗细

### 链接
* a:link  正常未访问的链接
* a:visited  用户已访问的链接
* a:hover  当用户鼠标放在链接上时
* a:active  链接被点开的那一刻（须严格按照顺序才能看到效果）
* 创建链接框：

         <!DOCTYPE html>
         <html>
         <head>
         <style>
         a:link,a:visited
         {
         display:block;
         font-weight:bold;
         font-size:14px;
         font-family:Verdana, Arial, Helvetica, sans-serif;
         color:#FFFFFF;
         background-color:#98bf21;
         width:120px;
         text-align:center;
         padding:4px;
         text-decoration:none;
         }

         a:hover,a:active
         {
         background-color:#7A991A;
         }
         </style>
         </head>

### 列表样式
* list-style	简写属性。用于把所有用于列表的属性设置于一个声明中。
* list-style-image	将图象设置为列表项标志。
* list-style-position	设置列表中列表项标志的位置。
* list-style-type	设置列表项标志的类型。
* 列表缩写属性（顺序为type，position,image）:

         ul
         {
         list-style:squre url(".gif");
         }

### 表格(th和td)
* border-collapse	设置是否把表格边框合并为单一的边框。
* border-spacing	设置分隔单元格边框的距离。
* caption-side	设置表格标题的位置。
* empty-cells	设置是否显示表格中的空单元格。
* table-layout	设置显示单元、行和列的算法。
* 一个可视化的表格：

          <html>
          <head>
          <style type="text/css">
          #customers
            {
            font-family:"Trebuchet MS", Arial, Helvetica, sans-serif;
            width:100%;
            border-collapse:collapse;
            }

          #customers td, #customers th
            {
            font-size:1em;
            border:1px solid #98bf21;
            padding:3px 7px 2px 7px;
            }

          #customers th
            {
            font-size:1.1em;
            text-align:left;
            padding-top:5px;
            padding-bottom:4px;
            background-color:#A7C942;
            color:#ffffff;
            }

          #customers tr.alt td
            {
            color:#000000;
            background-color:#EAF2D3;
            }
          </style>
          </head>

          <body>
          <table id="customers">
          <tr>
          <th>Company</th>
          <th>Contact</th>
          <th>Country</th>
          </tr>

          <tr>
          <td>Apple</td>
          <td>Steven Jobs</td>
          <td>USA</td>
          </tr>

          <tr class="alt">
          <td>Baidu</td>
          <td>Li YanHong</td>
          <td>China</td>
          </tr>

          <tr>
          <td>Google</td>
          <td>Larry Page</td>
          <td>USA</td>
          </tr>

          <tr class="alt">
          <td>Lenovo</td>
          <td>Liu Chuanzhi</td>
          <td>China</td>
          </tr>

          <tr>
          <td>Microsoft</td>
          <td>Bill Gates</td>
          <td>USA</td>
          </tr>

          <tr class="alt">
          <td>Nokia</td>
          <td>Stephen Elop</td>
          <td>Finland</td>
          </tr>


          </table>
          </body>
          </html>

### 盒子模型
css盒模型本本质上是一个盒子,封装周围的HTML元素,包括:边框,填充,实际内容。盒子模型(Box Model)主要包括:外边距(margin),边框(bordoer),内边距(padding),内容(content)

总宽度:总元素的宽度=宽度+左填充+右填充+左边框+右边框+左边距+右边距

总高度:总元素的高度=高度+顶部填充+底部填充+上边框+下边框+上边距+下边距

### 边框
* border  简写属性，用于把针对四个边的属性设置在一个声明。
* border-style	用于设置元素所有边框的样式，或者单独地为各边设置边框样式。
* border-width	简写属性，用于为元素的所有边框设置宽度，或者单独地为各边边框设置宽度。
* border-color	简写属性，设置元素的所有边框中可见部分的颜色，或为 4 个边分别设置颜色。
* border-bottom	简写属性，用于把下边框的所有属性设置到一个声明中。
* border-bottom-color	设置元素的下边框的颜色。
* border-bottom-style	设置元素的下边框的样式。
* border-bottom-width	设置元素的下边框的宽度。
* border-left	简写属性，用于把左边框的所有属性设置到一个声明中。
* border-left-color	设置元素的左边框的颜色。
* border-left-style	设置元素的左边框的样式。
* border-left-width	设置元素的左边框的宽度。
* border-right	简写属性，用于把右边框的所有属性设置到一个声明中。
* border-right-color	设置元素的右边框的颜色。
* border-right-style	设置元素的右边框的样式。
* border-right-width	设置元素的右边框的宽度。
* border-top	简写属性，用于把上边框的所有属性设置到一个声明中。
* border-top-color	设置元素的上边框的颜色。
* border-top-style	设置元素的上边框的样式。
* border-top-width	设置元素的上边框的宽度。
### 轮廓
* outline	在一个声明中设置所有的外边框属性(继承inherit)
  * outline-color
  * outline-style
  * outline-width
* outline-color	设置外边框的颜色(反继承invert inherit)
  * color-name
  * hex-number
  * rgb-number
* outline-style	设置外边框的样式(继承inherit)
  * none dotted
  * dashed
  * solid
  * double
  * groove
  * ridge
  * inset
  * outset
*  outline-width 设置外边框的宽度(继承inherit)
  * thin
  * medium
  * thick
  * length

### 外边距
margin清除周围的元素（外边框）的区域。margin没有背景颜色，是完全透明的

margin可以单独改变元素的上，下，左，右边距。也可以一次改变所有的属性。

* auto
  * 设置浏览器边距。这样做的结果会依赖于浏览器
* length
  * 定义一个固定的margin（使用像素，pt，em等）
* %
  * 定义一个使用百分比的边距

margin属性可以有一到四个值
* margin-bottom	设置元素的下外边距
* margin-left	设置元素的左外边距
* margin-right	设置元素的右外边距
* margin-top	设置元素的上外边距

### 填充
当元素的 Padding（填充）（内边距）被清除时，所"释放"的区域将会受到元素背景颜色的填充。

单独使用填充属性可以改变上下左右的填充。缩写填充属性也可以使用，一旦改变一切都改变。

* length
  * 定义一个固定的填充(像素, pt, em,等)
* %
  * 使用百分比值定义一个填充

Padding属性，可以有一到四个值
* padding-bottom	设置元素的底部填充
* padding-left	设置元素的左部填充
* padding-right	设置元素的右部填充
* padding-top	设置元素的顶部填充

### 分组和嵌套
为了尽量减少代码，你可以使用分组选择器,每个选择器用逗号分隔。

嵌套选择器适用于选择器内部的选择器的样式。

### 尺寸
CSS 尺寸 (Dimension) 属性允许你控制元素的高度和宽度。同样，它允许你增加行间距。
* height	设置元素的高度
* line-height	设置行高
* max-height	设置元素的最大高度
* max-width	设置元素的最大宽度
* min-height	设置元素的最小高度
* min-width	设置元素的最小宽度
* width	设置元素的宽度

### 显示与可见性
display属性设置一个元素应如何显示，visibility属性指定一个元素应可见还是隐藏

visibility:hidden可以隐藏某个元素，但隐藏的元素仍需占用与未隐藏之前一样的空间。也就是说，该元素虽然被隐藏了，但仍然会影响布局。

display:none可以隐藏某个元素，且隐藏的元素不会占用任何空间。也就是说，该元素不但被隐藏了，而且该元素原本占用的空间也会从页面布局中消失。

CSS Display - 块和内联元素(可以更改内联元素和块元素来改变一个元素的显示)
* 块元素是一个元素，占用了全部宽度，在前后都是换行符。
  * <h1>
  * <p>
  * <div>
* 内联元素只需要必要的宽度，不强制换行。
  * <span>
  * <a>

### 定位
CSS定位属性允许你为一个元素定位。它也可以将一个元素放在另一个元素后面，并指定一个元素的内容太大时，应该发生什么。
元素可以使用的顶部，底部，左侧和右侧属性定位。然而，这些属性无法工作，除非是先设定position属性。他们也有不同的工作方式，这取决于定位方法。
四种定位不同的方法:
* Static 定位
  * HTML元素的默认值，即没有定位，元素出现在正常的流中。静态定位的元素不会受到top, bottom, left, right影响。
* Fixed 定位
  * 元素的位置相对于浏览器窗口是固定位置。即使窗口是滚动的它也不会移动。
* Relative 定位
  * 相对定位元素的定位是相对其正常位置。可以移动的相对定位元素的内容和相互重叠的元素，它原本所占的空间不会改变。
* Absolute 定位
  * 绝对定位的元素的位置相对于最近的已定位父元素，如果元素没有已定位的父元素，那么它的位置相对于<html>Absolutely定位使元素的位置与文档流无关，因此不占据空间,Absolutely定位的元素和其他元素重叠。

定位属性
* bottom	定义了定位元素下外边距边界与其包含块下边界之间的偏移。(继承inherit)
  * auto
  * length
  * %
* clip	  剪辑一个绝对定位的元素(继承inherit)
  * shape
  * auto
* cursor	显示光标移动到指定的类型(帮助help)
  * url
  * auto
  * crosshair
  * default
  * pointer
  * move
  * e-resize
  * ne-resize
  * nw-resize
  * n-resize
  * se-resize
  * sw-resize
  * s-resize
  * w-resize
  * text
  * wait
* left	定义了定位元素左外边距边界与其包含块左边界之间的偏移。(继承inherit)
  * auto
  * length
  * %
* overflow  设置当元素的内容溢出其区域时发生的事情。(继承inherit)
  * auto
  * hidden
  * scroll
  * visible
* position	指定元素的定位类型	(继承inherit)
  * absolute
  * fixed
  * relative
  * static
* right	定义了定位元素右外边距边界与其包含块右边界之间的偏移。(继承inherit)
  * auto
  * length
  * %
* top	定义了一个定位元素的上外边距边界与其包含块上边界之间的偏移。(继承inherit)
  * auto
  * length
  * %
* z-index	设置元素的堆叠顺序(继承inherit)
  * number
  * auto

### 

